# 我也有话要说 - 普通人的当众说话技巧 (李笑来)

[TOC]



### 千万别装(保持自己平时的状态)

平时怎么做的，演讲时就怎么做

如果平时是一个不会玩梗的人，就不要寄希望于演讲时能玩好梗

如果希望演讲时自己可以引经据典，金句不断，平时就需要多积累，多在生活中锻炼

### 信任你的听众（他们有判断能力，也许不会造冰箱，但是他们会用冰箱）

听众不是敌人，也不要把他们当傻子忽悠

这一点在技术上同理，在写代码，改bug之前，大家对你的水平是不了解的，根据你的title对你有一定的期待，而在共事过程中，大家对你就会有一定的评估

换到演讲中，演讲前，听众并不了解你，你也可以毫无负担的进行演讲，只要你的演讲内容质量足够高，听众就会对你表示赞扬

### 听众到底要什么？（重要的  未知的 复杂的）

没必要刻意取悦听众，但是也要满足听众一定的期望

听众听演讲是对演讲的内容有一定的期望的，希望能听到自己不了解的东西，如果一个高中生去上课，老师却一直在讲小学一年级的课程，高中生多半要中途逃课了

### 你我皆凡人

如果是名人演讲，听众对于演讲一开始就会抱有更高的期望，也对于慢节奏会有更多的耐心

作为普通人的我们，个人认为演讲内容最好是开门见山，先抛出一些干货，吸引住听众

### 怎样开头?

开头很重要，但是内容更重要，如果不擅长开场，那么直接进入主题即可

### 你想干什么？

- 教学
- 告知
- 探讨
- 分享
- 鼓动

新手的起点一般为分享

分享：**好的东西才有分享的必要**

好是一个很主观的认知，如果不确定是不是真的好，那么这就是探讨

分享时最好做对比，与其他类似产品或方案相比，这次分享的东西有什么不同？优势劣势又在什么地方？

### 什么元素最重要？（惊）

在确认演讲内容无问题且严谨的情况下，要让观众有惊喜感

开场时出乎意料，抓住观众的眼球，赢得观众的专注力，在演讲过程中，每隔一段时间就需要有一个惊喜

类似于看小说或者电视剧，隔一段时间就来一个小高潮，拉回观众的视线

### 一次只说一件事

一个演讲只有一个主题，切忌演讲过程中太过发散，偏离主题，最后拉不回来

**演讲的内容要足够深入，不管时长多久，其实都可以通过内容填充满**

做功课的要点：针对自己的每一个示例，每一个论点

- 是否够准确？是否可能产生误解？如何解决？
- 对于演讲内容的前置知识，有哪些是观众一定知道的，有哪些是可能不知道的。这些人的比例分别是多少？准备多少比例的时长去补充这部分知识？
- 有哪些是观众想不到的？如何补充给观众？
- 观众是否都具有听演讲的前置知识？
- 哪些是被观众误解的？比如某些行业常识，却被以讹传讹

### 你有99%的可能性被误解

- 保持平和的心态
- 逻辑关系尽量简单易懂，清晰明了
- 避免引起观众的负面情绪，比如不小心玩到观众的黑梗
- 提前做准备，小范围的内测

### 更可能是你自己没说清楚

因为每个人的性格习惯和认知不一样，对于同一个事物的认知就可能偏差，而随着目前的环境变化，某些褒义词甚至变成了某种意义上的贬义词。

所以在遇到问题时，首先明确双方表达的是同一个意思，理解没有偏差，再尝试解决问题

### 使用你自己的语言

留意自己的语言风格，比如是否大量说复杂的句子或者喜欢反问句？

如果是引用名言名句，最好是背诵下来。这样显得更专业。

最好出一份演讲稿，理顺逻辑，调整用词。最好是自己私下多演练几次录下来，看看有没有问题。

### 只说自己相信的话

**认真对待自己的逻辑训练，改进自己的思考模式，以便习惯性的去审视自己要说的每一句话**

我们每天都在网上看到很多的帖子，很多的观点，而目前的大数据导致我们只要抱持着某一个观点，很快同一观点的视频、音频就大面积的席卷而来，形成信息茧房，让我们误以为大家都是这么认为的，进一步导致我们认为这样是对的，大家都认可。

亦或者我们最开始是中立的，但是大量重复的内容很快就可以将我们洗脑，而我们其实并没有理解其中的逻辑，我们只是成为了一个复读机。

### 不要指望听众能够自动与你感同身受

参考程序员给不懂coding的小伙伴分享自己那精美绝伦的代码，简直鸡同鸭讲。

试着用对方能听懂的方式讲，比如对方熟悉的事物做对比

### 小心听众的情绪

不要引起观众的鄙视和愤怒。

涉及到有争议性的话题需要格外谨慎。

### 做一个值得信赖的人

保证自己引用的一切信息（证据、论据等）都是来源可靠的

- 只使用权威的资料作为根据（只有权威才是大多数人所信服的。类似于作文里边引用名人名言吧）
- 只使用公开的权威资料作为根据（我能获得，别人也能获得。）
- 保证推理过程的简单（保证通俗易懂）

### 听众最关心什么？

抓住听众注意力的诀窍：**找到听众所不能解决却为之困惑苦恼的问题，提供简单有效的解决方案。**

要想办法了解听众，思考他们的困境？尝试提供解决方案，或者更简单有效的解决方案。

### 听众喜欢什么样的人？

**尽量做个不令人讨厌的人。**

**除了乐观，有原则是听众最喜欢的特质之一。**

### 把一切证据准备好

想尽办法提前为各种质疑做出充分准备，并且把证据全部准备好。避免场面上的尴尬，同时可提高自己的自信心。

甚至可以利用这一点，比如先准备一个相对比较明显的错误，然后指出这一点，提高自己在观众眼中的权威性。

### 制造效果的利器 - 契诃夫之枪

> Chekhov’s gun is the literary technique whereby an element is
> introduced early in the story, but its significance does not become
> clear until later on.
>
> “契诃夫之枪”指的是一种文学技巧：在故事早期出现的某一元素，直至最后才显现出它的重要性。

> Any object introduced in a story must be used later on, else it ought
> not to feature in the first place.
>
> 在故事开头出现过的物品一定要在后来用到，否则，它压根就不应该出现。
